
@deffn comando rg-ergbd [OPTION]... FORMAT
rg-ergbd (Region Growing - euclidean RGB distance) ou (Crescimento de
Regiões - Distância euclideana em cores RGB).

Esta rotina identifica os tipos de Hematita em 5 classes: Martita,
Microcristalina, Granular, Lamelar ou Lobular.

Executa o comando na pasta local ou pasta destino (target
@var{DIRECTORY}) sobre um par de imagens composto por uma imagem em
campo claro (BF - Bright Field) e uma imagem em polarização circular
(CPOL). Estas imagens devem ter extensão @var{FORMAT}.

Os argumentos em @var{OPTION} podem conter os seguintes parâmetros:

@table @code
@item -l, --dot-lindex
Opção reservada para programadores, usuários podem desconsiderá-la

@item -r, --recursive
Executa rg-ergbd de forma recursiva, em todos os diretórios e sub
diretórios...

@item -t, --target-directory=@var{DIRECTORY}
Analisa as imagens contidas num diretório específico

@item -s, --threshold=@var{NUMBER}
Limiar para separação dos grãos por diferença de cores entre sementes
(Método Analítico). Valor default = 0.032. Este valor já foi
identificado como ótimo sobre grandes mosaicos capturados no CTF.

@item -m, --segmentation-threshold=@var{NUMBER}
Limiar de segmentação das hematitas para eliminação de outras fases
(goethita, quartzo etc.) (Método Sintético) Valor típico para imagens
obtidas na Vale = 0,75 (equivale ao tom de corte de 0,75x256 = 192)

@item -n, --noise=@var{NUMBER}
Ruído acrescentado na imagem para a geração de sementes dos grãos
(Método Analítico) Valor default = 0. O uso de ruído ≠0 gera muitas
sementes e, apesar de poder melhorar a detecção de cristais, aumenta
demais o tempo de processamento.

@item -c, --canny=@var{NUMBER}
Variável do método de Canny utilizado na detecção de bordas (Método
Analítico). Valor default = 1.5. Este valor não deverá mudar.

@item -o, --connectivity=@var{NUMBER}
Conectividade (definição de contiguidade dos objetos). Valor default =
4.  Não deverá ser alterado.

@item -i, --scrap-inf=@var{NUMBER}
Tamanho mínimo de partículas de hematita (Método Sintético). Valor
default = 120 pixels. Partículas menores são eliminadas.  Este valor
corresponde, aproximadamente, a uma partícula ou cristal com cerca de
10 pixels de diâmetro, ou cerca de 5,3 μm, quando se utiliza a lente
de 20X.

@item -w, --synthetic-method-window-size=@var{NUMBER}
Tamanho em pixels da janela de varredura (Método Sintético). Valor
default = 50.  Este valor já foi identificado como ótimo sobre grandes
mosaicos capturados no CTF.

@item -d, --synthetic-method-window-step=@var{NUMBER}
Passo de deslocamento da janela de varredura (Método Sintético). Valor
default = 50.  Este valor já foi identificado como ótimo sobre grandes
mosaicos capturados no CTF.

@item -g, --synthetic-method-greylevels=@var{NUMBER}
Número de níveis de cinza na análise de textura (Método
Sintético). Valor default = 32.  Este valor provavelmente tem pouco
impacto e não deverá ser alterado.

@item -k, --synthetic-method-tmat-size=@var{NUMBER}
Classificador compatível com o tamanho da janela de varredura (w)
utilizada.  (Método Sintético). Classificador previamente treinado e
armazenado, representado por uma Matriz T.

@item -q, --synthetic-method-classifier-mode=@var{'mode'}
Tipo de classificador fornecido pelo Octave Linear ou
quadrático. Valor default = quadratic.

@item -p, --particles-minimum-side=@var{NUMBER}
Tamanho mínimo de partículas (Método Analítico). Partículas muito
pequenas podem gerar erros. Valor default = 10. Partículas com menos
de 10 pixels são eliminadas do processo.

@item -u, --pixel-to-lens-scale-factor=@var{NUMBER}
Calibração do pixel em μm. Valor default = 0,53 μm/pixel (para a lente
objetiva de 20X e câmera digital MRc).

@item --help
Mostra esta janela de informação

@item --version
Mostra informação de versão do código

@end table
@end deffn
