
@deffn comando me-classify [OPTION]...
me-classify (Measure-Classify) ou (Mede-Classifica).

Esta rotina identifica automaticamente o Grau de Maturação de Pelotas.

Executa o comando na pasta local ou pasta destino (target
@var{DIRECTORY}).

O diretório deve conter os arquivos gerados pelo script Relat Pelota,
executado na máquina Windows com o programa AxioVision. São 9 arquivos
que devem ter os seguintes nomes (fixos):

@itemize @bullet
@item
mosaico-completo.tif

@item
mosaico-diametral.tif

@item
casca.tif

@item
manto-externo.tif

@item
manto-interno.tif

@item
nucleo.tif

@item
distribuicao-poros.tif

@item
table-1.csv

@item
title.csv
@end itemize

Os argumentos em @var{OPTION} podem conter os seguintes parâmetros:

@table @code
@item -l, --dot-lindex
Opção reservada para programadores, usuários podem desconsiderá-la.

@item -r, --recursive
Executa me-classify de forma recursiva, em todos os diretórios e sub
diretórios.

@item -t,--target-directory=@var{DIRECTORY}
Analisa as imagens contidas num diretório específico.

@item -g,--grey-levels=@var{NUMBER}
Número de níveis de cinza na análise de textura. Valor default = 256.

@item -o,--connectivity=@var{NUMBER}
Conectividade (definição de contiguidade dos objetos). Valor default =
8.

@item -s,--threshold=@var{NUMBER}
Limiar de segmentação do minério de ferro para a eliminação de outras
fases (silicatos, poros, fundo etc.). Valor default = 0.5.

@item -i,--scrap-inf=@var{NUMBER}
Tamanho mínimo de partículas. Valor default = 100.

@item -j,--scrap-inf-not=@var{NUMBER}
Tamanho mínimo de poros. Valor default = 5.

@item -u,--scrap-sup=@var{NUMBER}
Tamanho máximo de poros. Valor default = 3000.

@item --help
Mostra esta janela de informação

@item --version
Mostra informação de versão do código


@end table
@end deffn
